諸位信者
我們可以將我們的呼吸由細轉粗
也就是說慢慢地做深呼吸
一次比一次強
讓整個身體恢復到平常的狀態
靜坐很重要
現在的人之所以學佛不受用
基本上就是因為沒有靜坐
因為沒有辦法把佛法真正地拿來檢驗
拿來如理地去認識它
如實地去運用它
沒有這樣的經驗身心怎麼可能改變
沒有進步靜坐
基本上我們身體都粗糙的
散亂的、慣性的
也就是沒有透過止的訓練
根本就改變不了息氣
改變不了脾氣
更改變不了習慣性的思考模式
所以修班天可能最多隻越來越聰明
不會越來越有智慧
我們所謂的聰明就是
永遠就依自我意識
那是屬於聰明
那用智慧是回到
我跟法的本來面目上來探討
要去如實地了知才是智慧
如果只是以為它是什麼
那就是意識
所以怎麼樣子從凡夫變成聖者
其實最大的改變
最大的改變
也就是我們思維的模式
所根據的改變
因地改變
因地如果不改變
那果也改變不了
如是因如是果
你不改變因怎麼可能改變果
我們之所以輪迴
是永遠用狂亂的無名的因
所以永遠狂亂的不自在的受報
就在六道輪迴裡面不斷的輪迴
在每一個當下裡面不斷的受苦
不斷的起情緒、起分別
這樣子的話
永遠身心都不可能自在
反過來講
我們如果透過止
先把慣性的反應
不管對不對
我們現在有一個最大的矛盾點
就是說
我這樣好好的為什麼要改變
你還是相信你原來的東西
當然會有錯
但錯的不多
大部分都對
所以我不想改變
那問題就是我們的對
是輪迴的對
我們的錯
是輪迴往痛苦處發展的錯
也就是我們的對
所以它最大的功能
就是往善去走
往幸福的路上走
我們的錯就往痛苦
往下墮的路上走
弄半天還是出不了輪迴
這樣子的日子
其實我們也過得夠久了
夠多了
如果說我們還不想改變
是永遠出不了輪迴
是誰在輪迴
就是因為你以為有我
那就不得不輪迴
要怎麼樣出輪迴
當你看到沒有我的時候
當下就出輪迴
但你又落入輪迴
又執著我又入輪迴
處理我就出輪迴
執著我就入輪迴
堅持我那就堅持輪迴
不堅持我那就有解脫的希望
有自在的希望
解脫就是把綁住我們的東西
鬆掉了
那誰綁住我
我執我見綁住我吧
我的意識綁住我
我的身體綁住我
因為你都把它當成我
所以你只要執著這些
它就是你最大的束縛
那我們再談到修行上來講
我們為什麼要修譬如七字座
靜坐的方式很多
為什麼要修譬如七字座
因為譬如七字座
可以將我們的身心一起改造
然後它教給我們最扼要的方式
最有力最有效的方式
讓我們來體驗身心的改造
所以你只要依著這樣子的方式來修
就可以正報身
所謂報身就是自己能夠受用
不僅僅自己能夠受用
還能夠為他所用
就是幫別人
你只要修得好
其實你就有能力
也有資良條件去幫忙別人
這是譬如七字座的一個重要的著眼點
當然靜坐法很多
但是像這樣子的具體的說法
當然可能我的見聞不多
我覺得譬如七字座
是整個講得最具體而且最實用
當然像殷世子靜坐法
什麼很多超覺靜坐法
這以前我們也都學過
那學過感覺上
好像還是都沒有直接進到內在來
到最高就是讓自己漂浮
漂浮就是把所有東西放掉
所以最高的境界只是不硬
至於內在是不是改變了
是不是徹底改變了內在
也是不是徹底改變了外在
這大概就不是一般的靜坐法能夠達到
所以一樣修這個譬如七字靜坐法
當然現在修得最多的還是藏傳的這個系列
因為這個法也是屬於藏傳的
它有成績單
那成績單就是對死的沒有恐懼
這是一般人
那最高的它就可以化紅光
包括身體的縮小
或者是留下某些東西
或者乾脆什麼都不留
那這個靜坐法它可以達到這樣子的效果
從有的自在到達對有的完全不執著
完全放捨
捨入什麼
捨入不是把我放下而已
而是根本就把這整個我給融化掉
融入原來的空
我們前幾座也有提到
其實我們的身跟心
若具體來說都是四大所成
包括這五大
五大當然空
它是沒有障礙的
其他地水火風都是無常的
既然是無常
地水火風都沒有自性
但現在以科學來講
它可能把它分析到一個基本例子
然後就說這個就是它的根本
事實上再把這個打掉
你就發覺根本沒有
那我們打不掉它
不是它不能被打掉
而是你能夠把它分解的手段
能力有限
動不了它
可見即使是科學的認知
還是有限的
隨著我們的工具理論的不斷提升
當然就越來越深入
但是深入到什麼程度
我們人是有限的
所以到那邊你就下不了手
也就所謂解決不了
那單這個能夠憑一個人的修持
然後把整個身體化掉
這在科學上就已經講不通
拿什麼來化
所以這個理論上
還有實踐上
真的是有它一套
很精密的修持方式才能夠做到
因為那是可驗證的
所謂可驗證是它可以表演給你看的
我有機會
那也是福報
接觸著兩個大師
一個就是我們敦俎法王
一個就是龔格旺丘
都親身接觸過
兩個都是宏光化身
可見修法絕對不是用猜的
是可以驗證的
那我們現在比較麻煩
都是用猜的在學佛
我猜怎麼樣
我猜我以為怎麼樣
其實那個沒有多大意義
真正修的就是自己拿捏得清清楚楚
很有把握的
到時候我要怎麼樣就能怎麼樣
那叫自在
留不留是一個怨心
不是業障
他已經有能力
把他整個化掉
他只是為了要釋憲
讓後來的人
還有個膜拜學習
效法的對象
所以留下來當證據
否則以他們的功力
要化就化
化不見了
所以可見除了智慧能量之外
更十足的具足的慈悲
不捨眾生
尤其不捨末法的眾生
對佛法沒有信念
那現在都是非法當法
就是推廣的流行的
根本都不是法
這是相似法
然後大家因為不求真
所以就把相似當真
早上我有講過
你若看了經典以為你懂了
那才是大危險
所有經典目的是什麼
佛說一切法
為治一切心
你有沒有因為你懂法
把你的心態改變了
把你的喜氣改變了
若沒有你怎麼可以說你懂
因為根本就沒有達到那個目的
沒有起那個用
你怎麼說你懂
你若真懂就真能用
就假懂
所以你根本用不了
這個我們還是要徹底的去面對
如果學佛學半天
看經看半天
身心依然固我
都只能證明
你根本就看不懂
不客氣的講
你根本看不懂
只是你以為懂
這是很麻煩的事
這就是很現實
所以一定要虛心的深入淨藏
虛心的清淨三知識
虛心的如法修持
這樣才能慢慢去真懂
法才能為你所用
你歸於法才有意義
所以我想這個是態度跟基本觀念上的問題
那麼我們再回來講
譬如七字座
它就慢慢的將你的身心引導到最後
只留下覺知跟呼吸
跟身體的細微部分
整個身體就用中脈來代表
到最後整個就濃縮到只是中脈
所有的氣
到最後只是在中脈裡面上下的氣
所有的覺知
就只是心裡面那一念
不動的寥寥覺知
它整個的精神就是這個樣子
所以我今天為什麼要特別講這個
就是你修行修到最後
你不曉得要幹什麼
你就照這個口訣
照這個要領
我現在心要動
那就把中脈作為你動的範圍
讓你的動跟你的呼吸
也就是呼吸到哪邊
你的覺知就到哪邊
但是這個是動態的覺知
還有一個靜態的覺知
就在你的心
中脈的中央
那我們可以講
我是用這個為原心
然後畫出來的一種假象
那我的思想也是照著這個
透過你的六識
表達出來的所有種種內涵
但是這些到最後都要歸入這個心性
就是本來的你的根本
也就是心性
就是你的明心見性
到最後也是這個樣子
那你明心見性以後
把那個明跟見
變成動詞的時候
就你心性的明發出來
見發出來
所以我們整個修行
其實就在訓練那個明跟見
清清楚楚
現觀
不是用猜的
不是用筆量
所以你要讓你的意識
離開筆量
就要讓你的意識落實到默契定點
就它是有一個依託
依據在那個地方
不是空想
我們意識就知道
弄半天其實是在那邊繞
繞半天什麼也沒有
那回到覺照
我承認所有的存在
我清楚所有的存在
我高了分明
我不為所動
那進一步呢
你當然還是得
因為這個我的存在
你還是要跟旁邊
我絕對不是獨立的存在
我不是獨立的存在
那這個我弄到最後不是一個點
我們昨天也講過
它是空
它是明
它是沒有障礙的存在現象
那既然你沒障礙
我沒障礙
你的空跟我的空是不是一
既一又非一
你也是空
我也是空
但是
這個空是我的空
那個空是你的空
就好像瓶子裡面的空
跟瓶子外面的空
是同一個空
但是瓶子裡面
當你執著了瓶子的時候
你就會執著
就會變成瓶子裡面的空
跟瓶子外面的空
好像不一
而事實上
瓶子裡面的空
跟瓶子外面的空
還是一
所以我們說
既一非一
就是你如果還有一個
心裡面還留著一念
一點點殘留的執著
以為是什麼
那個就隔開了
所以為什麼佛佛相同
到佛的時候
我完全沒有掛愛
完全沒有遮障
所以所有佛都是融通的
平等的
但是在我們心裡面
這一尊佛就不是那一尊佛了
那很明顯的
阿彌陀佛當然不是要師佛
所以他不是一
但是就以體相用上來講
其實展現出來的
也是同樣的東西
所以佛佛相同
佛佛所講的法也都同
但是呢
對不同的根基
就講出了不同的法
所以佛能講的是同
但所講的是不同
為什麼
因為因緣的關係
只要透過因緣就顯現不同
透過因緣就顯現別相
但是因緣正在說
他的總相就是空
有沒有講得太深了
我盡量用大家聽得懂的話來說
所以基本上在那邊靜坐的時候
一方面就是要
把你的善亂歸成單純
所以為什麼要關中脈
因為脈是身的濃縮
氣是口的濃縮
點是意的濃縮
所以到最後
你如果都到這邊的時候
他已經代表了一切
但是他已經不再複雜
所以修行一定要往核心去修
那這個核心呢
到最後真正的核心還是在心
但是不是隻在那邊
因為你可能使不上力
你也不曉得怎麼用
所以在這個過程裡面
你可以依著你的呼吸
坐在那邊靜靜的就去感覺
你的呼吸到什麼地方
就在中脈上下
他如果停
你就跟著停
他動
你就跟著動
慢慢你什麼雜事都沒有
如果沒有方法
你說你怎麼能夠
獨設六根
然後置心一觸呢
沒有方法
方法叫方便
就沒有辦法裡面的辦法
但是沒有辦法裡面的辦法
有的是究竟的辦法
有的是不究竟的辦法
所謂究竟的辦法
就是你依著
慢慢他會指引你到實相裡面去
那如果不究竟的辦法呢
學半天還是不究竟
還是在外面繞
所以一樣一個法門到底怎麼樣
其實我們真的可以去
從理論上去理解它
這個法好不好
究竟不究竟
然後我們做的時候
是不是能夠掌握得到
你只要掌握到了
理上說服理了
你要做它的時候
可以掌握到
那慢慢的
就可以進入實修的階段
實修就是實證
實修實證
絕對不能靠意識
這個很重要
不要在那邊打妄想
坐在那邊
整個都在想東想西
那個跟實相完全無關
你只能說你的狂心未歇
那當然我們剛剛也講過了
你的所有念頭
你的所有學習的
很多是有效的
是有作用的
所以我們放不下就是
我靜靜做的時候
可以想出很多
那時候想不通的
所以還是不要放棄
但是這個念頭
如果不放掉的話
那就會很慢
你會浪費你很多生命
因為想得再好
想得再棒
都不是實相
所以用思意的
用想的
跟實相無關
所以只要談到實相
一定跟你講
所有名言不可思議
不是用文字語言
用種種形象來描述的
也不是靠你想出來的
所有實相只能現觀
只能提證
這沒有第二條路
所以學佛為什麼會
高過所有其他的學問
或者宗教
他是直接跟你談實相
不是跟你談信仰
現在我們佛教變成信仰
我信佛教
佛陀的根本教育是
教你怎麼去清證
不是要你信他
所以實相不談信仰
信仰只是你證實相的
一個敲門磚
就引入門
所以依著這個法來操作
大部分的宗教只要信我得救
你相信他就得救了
你相信他就可以昇天
你相信他就可以去西方極樂世界
你相信他就怎麼樣
其實從純粹的佛法來講
這是有問題的
也就是他能帶你去的地方
絕對是一個方便圖
暫時的在那個地方先安頓一下
繼續學習 繼續精進
到最後還是要跟你說實相法
你還是得修實相法
才能夠真正的解脫
所以我想我們
雖然沒有說很複雜的修持
但在這些很單純的修持裡面
其實就在開示誤入實相
第一個最重要的實相到底是什麼
跟你切身相關的實相到底是什麼
所以修行的下手處
就是要去探討我到底是什麼
我的實相到底是什麼
如果不是從這邊下手
那都只有在外面
太開心了 太熱鬧了
跟你無關
所以直接從這邊切入
那也就是我們一般八大宗
比較直接切入的
我們一般說的就是禪宗
那密教當然有分內密外密很多
直接從實相心性切入的
就是大圓滿
大手印
大圓身慧
其實每一個白教 紅教 薩迦
他們都有切入
直接切入心性的法門
那這裡面當然最根本的
就是大圓滿
它屬於靈瑪
靈瑪就是老派
就是最老的密教
也就是最純的密教
事實上就好像靈瑪或者是大圓滿的思維
在密法裡面就好像原始佛教在顯教裡面的思維
它其實都是很簡單 很單純
直接就劈下去
直接就進去
不在那邊繞圈
不在那邊弄個替代品
然後才讓你說
這是假的 這個是真的
就直接讓你去看真的
所以我們如果要直接看真的
其實道理很簡單
我們要先相信
在我還沒有齊心動念
在我還沒有造業之前
我到底什麼東東
所以為什麼要講本來清淨
你的本來面目是清淨的
因為一法不利 一法不然
沒有任何東西 沒有任何操作
哪來的汙染
本來就是清清淨淨的
不相信 現在大家坐在這邊
清淨不清淨
這個不清淨 那什麼叫清淨
只有清清楚楚 其他什麼障礙都沒有
也沒有能也沒有所 就清楚了
那個就是你本來面目
那問題是我們每一個人都本來這個樣子
但是當你起心動念以後
當你根跟成接觸以後
當你起了分別以後
那本來清淨好像不見了
事實上它從來沒有消失
但是你已經被這個有給取代了
被你的根成是
這個三合就合出了三合大地
合出了所有境界
六根六成六四
這十八界就馬上建立了
所以那個本來的清淨無礙
變成一個框框
一個隨時罩住你的東西
所以這些如果不能夠真正去體會
去理解 就現觀
真的是這個樣子 確定是這個樣子
心裡一點都不動搖
那為什麼現在我們動搖
因為不相信這個道理
因為把握不了這個東西
還是在慣性裡面的流轉
慣性裡面的反應
所以你還是循著慣性
在造作 在反應 在受抱
那怎麼可能自在解脫
怎麼可能出離我的魔咒
你不能突破我
那我就永遠輪迴
我就永遠輪迴
有我就永遠輪迴
輪迴正是因為有我才建立了輪迴
本來沒有輪迴
那邊的山 這邊的山
它可能高 這邊可能低
但是它是它 它是它
完全不相愛 完全沒有障礙
你是你 我是我 完全沒有障礙
但是當你執著我 它執著它的時候
我看你不順眼 你看我不順眼
就開始有障礙了
那在這裡面當然是
如果有一個人我而無我的時候
我知道我是我 我知道你是你
但是我不堅持我
我欣賞你 我讚嘆你 我接受你
那怎麼會有障礙呢
所以所有的障礙都是從錯誤的想法產生
如果你永遠都在對的想法裡面
也不會有障礙
雖然沒有出輪迴 但是不會有痛苦
不會有煩惱
你如果有痛苦 有煩惱
有煩惱還不曉得自己錯得很離譜
那怎麼辦呢
所以隨時要回到實相
回到平等性 真理這邊來探討
而不是我執我見的你為什麼
那樣子其實再怎麼修
你再怎麼努力修
自己也解脫不了
也不可能幫別人什麼
所以我想
譬如七字座其實是
讓我們去看到真正的自己
一個很重要的法門
那禮佛是直接用那個法門
所培養出來的覺照力
然後把你跟所禮敬的對象合在一起
去不斷的操作
就是佛在你裡面
然後你在佛光威德的普照下
然後去消融我們的業障
來提升我們自性的光輝
這個就是禮佛
修本尊就直接就拿那個覺
來改造這個身體
來提升這個身體
那你如果修譬如七字座
其實裡面一個很重要
就是修灼火
灼火如果能起的話
那麼它就有一個基本很強的能量
能夠把你的業障
把你的無知無明給燒掉
這個以後再說